# bormaxi-about-hiring

# Заметки о найме и российском HR

## Вместо предисловия

В этом репозитории собран некоторый опыт, полученный вашим покорным слугой в процессе найма разработчиков в течение почти семи лет (2015-2022). В результате работы как независимым рекрутером, так и в роли inhouse hr/нанимателя в разных IT-компаниях опыт накопился достаточно интересный. Уникален он еще и тем, что я сам являлся и являюсь действующим разработчиком и, собственно, разработку окончательно никогда не бросал, даже когда нанимал очень активно.

В процессе создания и дополнения этого материала я постараюсь без прикрас осветить нюансы найма в российских реалиях, особенности релокейта за рубеж, новосибирского и некоторых других рынков. Благо, историй из практики скопилось немало.

Многие вещи в этих заметках являются собственным оценочным суждением. Это, однако, не умаляет того факта, что в российском найме реально существуют особенности и проблемы, о которых обычно не говорят, но от этого они не перестают существовать.

В тексте вы найдете много интересных ссылок на материалы по теме hr, найма в IT и некоторых других смежных областей.

## Содержание:

[История](##история)

[Основные понятия](##роадмап)

[Ценности](##ценности)

[Целевая аудитория и разные рынки](##целевая-аудитория-и-разные-рынки)

[Специалисты](##специалисты)

[Квалификация](##квалификация)

[Компании. Классификация](##компании-классификация)

[Ресерчеры, рекрутеры, эйчары, наниматели, руководители](##ресерчеры-рекрутеры-эйчары-наниматели-руководители)

[Рекрутерки, курятники, болото](##рекрутерки-курятники-болото)

[Компании-семьи](##компания-семьи)

[Компании-секты](##компания-секты)

[Кадровые агентства](##кадровые-агентства)

[Сколько на самом деле стоит найм](##сколько-на-самом-деле-стоит-найм)

[Поиск](##поиск)

[Работные сайты](##работные-сайты)

[Автоматизация](##автоматизация)

[Не база, а досье](##не-база-а-досье)

[Ресерч как расследование. Почему найм похож на расследовательскую журналистику](##ресерч-как-расследование)

[Массовый найм (в том числе в ИТ)](##массовый-найм)

[Реклама и провокации](##реклама-и-провокации)

Любая провокация есть поиск связей, связностей и сканирование контактов.

[Социальные сети и онлайн коммьюнити](##социальные-сети)

[Жадные руководители](##жадные-руководители)

[Не работайте с мудаками](##не-работайте-с-мудаками)

[Немного о конкуренции на рынке](##немного-о-конкуренции-на-рынке)

[Особенности российского ИТ](##особенности-российского-ит)

[Региональные рынки и столица](##региональные-рынки-и-столица)

[А как оно устроено за рубежом?](##а-как-оно-устроено-за-рубежом)

[Пандемия. Удаленка](##пандемия-удаленка)

- Почему малый бизнес и аутсорс в России уже мертв
- Что делать если вашему найму приходит конец
- Точечный найм
- двадцать пятая волна пандемии, или что будет с нами и с наймом в будущем

[Некоторые книги и мануалы по HR и рекрутингу, рекомендуемые к прочтению](#книги-и-мануалы)

[Заключение](##заключение)

[Об авторе](##об-авторе)

## История

Для чего вообще это написано?

В первую очередь - для того, чтобы показать взгляд на российский (и не только) HR и найм, отличный от общепринятого.
В нашем IT много хороших HR, еще больше - плохих, и еще большу суммарно - тех, кто не особо задумывается о сути и причинах тех или иных событий и вещей, происходящих в индустрии.
Жить "по накатанному" однозначно проще, и если вам больше ничего от профессии не надо - дальше не читайте.

Во вторую очередь - все это немножко для того, чтобы развеять миф о том, что эйчар никогда не сможет писать хороший код - и наоборот: программист никогда не сможет стать эйчаром.
По моему личному мнению это все никак не связано с реальностью.
Собственно, мой совсем нестандартный опыт говорит о том, что это не так.

Начиная свою карьеру как разработчик, я много лет продолжал ее и даже не задумывался о том, что мне когда-нибудь станет интересен опыт нанимателя.
В свое время я даже предположить подобного не мог, и если бы ко мне подошел кто-нибудь и сказал о том, что я буду сам буду нанимать, я бы в лучшем случае посмотрел на него как на человека "со странностями", а то и вообще у виска покрутил бы.

Но произошло то, что произошло: в какой-то момент меня настиг кризис, а лучше сказать - то, что сейчас любят называть модным словосочетанием "профессиональное выгорание".
Я почувствовал, что всякий раз, приходя на новую работу и устраиваясь в новую компанию разработчиком, я выполняю примерно одни и те же действия, которые приносят неплохие деньги, но уже давно не дают того профессионального удовлетворения, что раньше.
Меня никто не знал, хотелось общения и "выйти в люди".

И вот на самом пике этого кризиса один мой товарищ из HR, с которым на тот момент мы были довольно дружны, за рюмкой чаю как бы в шутку предложил мне понанимать.
Надо отметить, что, несмотря на, казалось бы, шуточность этой идеи, я на тот момент уже довольно неплохо знал новосибирский IT-рынок, много с кем общался и много где успел поработать.
И, "зацепившись" за эту тему, я начал изучать вопрос.

А дальше произошло одновременно и странно, и закономерно: я довольно быстро нанял пару человек в новосибирские компании, но затем примерно на полгода ушел в "абсолютный ноль".
То есть в течение полугода не нанял вообще никого.
Вполне возможно, что я мог бросить это неблагодарное занятие, но тут, вероятно, сыграло программистское упорство, а может какие-то другие личностные качества, и я не бросил.

А где-то через полгода все "полетело".

Я начал обрастать клиентами: сначала на местном рынке, информация передавалась по личным связям и "сарафанному радио", потом стали приходить клиенты из других регионов и стран, появился релокейт.
Я завел ИП, купил базу для ведения вакансий и кандидатов, быстро набрал три десятка тысяч релевантных резюме, попробовал поработать с разными компаниями, в том числе с крупными вроде Яндекса, Mail.ru и прочих, параллельно со "своим" наймом год поработал в inhouse.
Клиентов целенаправленно никогда не искал - они приходили сами.
Нанимал то много, то мало, что-то шло удачно, что-то нет, с кем-то срабатывался, кого-то оставлял или передавал партнерам.

В общем, набивал шишки и получал опыт. В процессе было много прикольных кейсов, и опыт получился действительно огромный, за что я мирозданию весьма благодарен.

Это продолжалось в довольно лихом темпе около шести лет. А потом опыт пересилил, и желание бесконечно рыть резюме и общаться с множеством кандидатов пропало.
Но обо всем по порядку.

## Роадмап

Чтобы идти дальше, необходимо внести в текст немного терминологии и обозначить краткий роадмап.

Я не буду подробно расписывать определения из IT и эйчара - об этом сейчас пишут примерно десять тысяч различных каналов и сайтов. Скучно, девочки. Но о некоторых вещах все же стоит упомянуть.

Когда мы будем говорить о российской айтишечке, то, конечно, должны будем ее как-то классифицировать.
Об этом будет в небольшой ламповой классификации IT-компаний.
Поговорим об особенностях компаний крупных, маленьких, аутсорс, продуктовых, окологосударственных и прочих, с их плюшками и косяками.

Затронем и различного рода "галеры". Без этого никак.
Расскажем о руководителях - хороших и плохих, разумных и жадных.
В очередной раз вспомним правило "не работайте с мудаками".

То же самое сделаем и с миром эйчаров, нанимателей, хэдхантеров, кадровиков, деврелов, а также различного рода инфоцыган, примкнувших к теме и самыми разнообразными способами хайпующими на ней.
Порассуждаем об inhouse, кадровых агентствах, рекрутерах на вольных хлебах, консультантах и прочих.

Порассуждаем о каналах поиска и привлечения, маркетинге, рекламе (умной, глупой и никакой), провокациях и привлечении аудитории.

Расскажем всю правду о существующих площадках для поиска и работных сайтах.

Опишем некоторые особенности релокейта, региональных и глобальных рынков.

Пофантазируем о реальной стоимости найма, удаленке, пандемии и будущем индустрии.

## Ценности

Чтобы говорить о найме как таковом и, тем более, найме в IT, необходимо определиться с некоторыми общими ценностями, которыми руководствуются как кандидаты, так и эйчары/наниматели при подборе.

Собственно, основные ценности:

### Бабло

Бабла, как известно, много не бывает.
Но бывают некие границы, которые ради бабла один человек перейдет спокойно, а другой в этой ситуации от бабла откажется.
Кто-то готов за хорошую зарплату сидеть в госкорпорации или в условном Сбербанке и ничего не делать, а кто-то - нет.
Кто-то может пойти на "черную" сторону или в компанию, работающую с коллекторами, а для кого-то это абсолютно неприемлемо.
И так далее.

### Комфортная обстановка и человеческие отношения

Кто-то за хорошую зарплату будет терпеть руководителя-мудака или коллег-интриганов, а кто-то нет. Уйдет на меньшие деньги туда, где будет комфортно.
Кого-то надо хвалить и гладить по голове, а кому-то просто достаточно что к нему нет замечаний.
Кому-то банально нужно хорошее кресло и большой монитор.
Кто-то не любит, когда ему дышат в спину.
Кто-то любит работать ночью или из дома.

> 

### Возможность получить новый для себя опыт

Джун хочет опыт любой.
Миддл хочет опыт, который правильно ляжет в его резюме.
Сеньор хочет опыт интересный.

### Возможность реализовать себя профессионально и развиваться

И не только писать код. И не просто делать свою работу. А что-то полезное чтобы еще.

## Целевая аудитория и разные рынки

## Специалисты

## Квалификация

## Компании. Классификация

## Ресерчеры, рекрутеры, эйчары, наниматели, руководители

## Рекрутерки, курятники, болото

## Компании-семьи

## Компании-секты

## Кадровые агентства

## Интересные страницы в соцсетях:

CandyJar - Sourcing Tool, помогающий найти программистов и IT специалистов: https://www.facebook.com/candyjar.hr/

## Полезные сервисы:

LinkedHelper - автоматизация работы в LinkedIn: https://www.linkedhelper.com/

GMS Tech - сервис подбора разработчиков, очень классная альтернатива HeadHunter и прочим

BOOL - Boolean Search Assistant: https://chrome.google.com/webstore/detail/bool-boolean-search-assis/cfpmoigmhcehoegokjllchipdiindpkc

Buffer - удобный способ публикации новых сообщений в социальных сетях Twitter, Facebook, LinkedIn и многих других: https://chrome.google.com/webstore/detail/buffer/noojglkidnpfjbincgijbaiedldjfbhh

## Некоторые книги и мануалы по HR и рекрутингу, рекомендуемые к прочтению.

Книги в формате PDF и различные материалы находятся в папках соответствующих разделов и по указанным ниже ссылкам.

Блог HuntFlow: https://huntflow.ru/blog/

### Найм

Блог HuntFlow про сорсинг: https://huntflow.ru/blog/sourcing/

Рекрутинг в LinkedIn - советы от HuntFlow:

> Часть 1: https://huntflow.ru/blog/linkedin-part1/?utm_source=facebook-huntflow&utm_medium=social_post&utm_campaign=linkedin-part1
>
> Часть 2: https://huntflow.ru/blog/linkedin-part2/?utm_source=facebook-huntflow&utm_medium=social_post&utm_campaign=linkedin-part2

### Социальные сети. Создание и работа с онлайн коммьюнити

### Интересные утилиты для рекрутинга

- [Talent Hero - 130+ Recruiting Tools. The complete list](/content/recruiting-tools/Tools-for-Recruiters-v2.pdf)

### Поиск работы

- [Максим Черенков - Поиск работы в 50 лет: руководство для специалиста высокой квалификации](/content/job-search/Cherenkov_Job_After_50_Overqualified.pdf)

### Прочее

Заметки о лидерстве, найме, менеджменте, культуре компаний и многом другом. Один из самых интересных и честных мануалов, которые я видел за последнее время.
Форк: https://github.com/bormaxi8080/teamlead

Переход на HuntFlow и интеграция со сторонними системами:

> Тарифы: https://huntflow.ru/price
>
> API:
>
> https://github.com/huntflow/api
>
> https://huntflow.ru/api
>
> Вебхуки: https://github.com/huntflow/api/blob/master/ru/webhooks.md
>
> Форма для интеграции: https://huntflow.ru/blog/sbor-otklikov-avtomatom/
>
> Примеры использования API:
> 
> https://github.com/huntflow/api-response
>
> https://libraries.io/github/13470/huntflow

## Заключение

Я надеюсь, что эти заметки вам понравились и принесут какую-то пользу. 
Вероятно, в дальнейшем я еще буду дополнять их.

Буду очень благодарен за обратную связь: пишите по указанным ниже контактам.

## Об авторе

Более подробно с моей биографией можно ознакомиться здесь:

> https://www.linkedin.com/in/i-maxi/

Благодарности и обратная связь:

> Обо всех пожеланиях по поводу содержимого данного репозитория и найденных ошибках можно сообщить в комментариях или в Telegram: @bormaxi
>
> Желающих поучаствовать в дискуссиях на тему найма также приглашаю в свой канал в Telegram: https://t.me/employmenttrip
>
> Донаты в благодарность принимаются на карту Tinkoff: 5536 9138 6607 4988
или на Etherium: 0xe29685d6f0032bccac08b0e745a1a69ef9803973)